che essere organizzati in correnti appare come il prodotto dell'assemblaggio di posizioni
opposte e comunque molto diverse, una specie di bunker fortificati che si contrastano,
il rischio è la confusione ideologica e la paralisi politica. Se si sceglie la strada
di un forte movimento riformista di stampo europeo, nulla impedisce che al suo interno
permangano posizioni diverse, così come avviene per esempio tra i laboristi inglesi, ma l'importante
è scegliere una direzione di marcia, assumere un orientamento, assumere un'identità, soprattutto
oggi in una situazione che si va facendo sempre più chiare nelle sue possibilità di uscita,
nei suoi esiti possibili, o le forze progressiste si ritrovano su un terreno comune e insieme
ciascuno con la propria identità costruiscono una prospettiva di governo, oppure la divisione,
la incommunicabilità tra di esse riesumerà la centralità e l'egemonia della democrazia
cristiana. Vi ricordate le polemiche dopo il congresso di Bologna e in preparazione
del congresso di Rimini sulla Nome della Cosa, il rifiuto di usare l'aggettivo socialista,
il rifiuto di accettare la tradizione del socialismo in modo chiaro, in modo evidente,
in modo netto, la tradizione del socialismo liberale e l'esperienza del socialismo democratico
europeo. Eppure non pare che ci sia altro di disponibile, che cos'altro si può utilizzare,
si può dire che il socialismo democratico richiede aggiustamenti, richiede correzioni,
richiede innovazioni, perché certo ci sono problemi radicalmente nuovi che richiedono
appunto correzioni, innovazioni, però resta intatto il valore dei fondamenti teorici e
pratici del socialismo democratico e fuori da questo orizzonte non c'è nulla ed è
inconcludente e fuorviante rifiutarlo. E se il motore del comunismo è fuso e fuoriuso
e inservibile, l'altro, quello disponibile in Italia e in Europa, è forse un motore
che ha girato per molte ore, ma è un motore che può essere potenziato, al quale si possono
aggiungere cavalli, è un motore funzionante, è un motore che ha dato già buone prove,
molte buone prove. E c'è un altro punto, come si immagina di
l'evoluzione possibile della democrazia italiana. Una ipotesi, quella che noi sosteniamo, è
che la evoluzione della democrazia italiana debba avvenire soprattutto attraverso la
creazione di una possibilità di alternanze al governo di schieramenti diversi, di schieramenti
che si caratterizzano su valori e su programmi che possono essere definiti conservatori o
progressisti. Questa è una ipotesi. L'altra ipotesi quale è? Io non ne vedo
altre che quella della successiva graduale integrazione nell'area di governo di partiti
diversi e contrapposti, che è poi in buona sostanza la terza fase di Moro o il compromesso
storico di Berlinguer e che è ancora oggi, nei nostri giorni, la teoria dei due forni di
Andreotti o il tutto campo che è riemerso ancora una volta, non solo nel 1990 ma anche al congresso
di Rimini. Io penso che il contrasto, il senso dello scontro sulle stesse riforme istituzionali
riproduca questa questione, che è il vero dilemma che ci portiamo con noi da molti anni
nel dibattito più recente, nel dibattito politico italiano più recente. Il dilemma si riproduce
anche su questo terreno. C'è chi dice, come noi, l'approccio giusto è quello di dare
un assetto diverso alla nostra democrazia, di modernizzarla e perciò proponiamo una grande
riforma che non è solo l'elezione diretta del Capo dello Stato, è un insieme di innovazioni
radicali e profonde volte a creare, a determinare le condizioni affinché nel nostro Paese la
democrazia da incompleta e anomala qual è stata e qual è diventi completa e al suo
interno si creino le condizioni appunto per un ricambio possibile che naturalmente poi
al corpo elettorale determinare. L'altra ipotesi, quella sulla quale abbiamo
discusso nel corso di questi anni, è quella che invece si legge su un approccio elettorale,
facciamo una nuova legge elettorale, una nuova legge elettorale che dovrebbe servire a creare
le condizioni rinnovate di un nuovo bipolarismo a sostegno a puntello del sistema che invece
tutti dicono che deve essere sostituito con un altro più funzionante e moderno e questo
è il senso delle proposte sulla legge elettorale per esempio dell'onorevoldemita e dello stesso
PDS, una proposta di legge elettorale che è stata riavanzata nella relazione e nei
lavori del congresso di Rimini, due posizioni che sono due posizioni che si contrappongono
e sono due posizioni che nascondono appunto questa diversa visione e mentre non ci sarebbe
e non c'è da stupirsi che lo faccia la democrazia cristiana, francamente non si comprende come
lo possa condividere il partito democratico della sinistra ieri, il partito comunista
che pur dicendo di voler cambiare in fondo e in buona sostanza si pone in una posizione
di conservare l'esistente, di conservare quello che c'è e io penso che sono andati per tutti
molti anni perché in questi molti anni che sono trascorsi si è menato un po' il camperlaia
in nome di che di un'alternativa che diventava una falsa parola magica con la quale si cercava
di eludere la sostanza e il nodo centrale della questione che avevamo di fronte. Il
partito comunista come tutti ricordiamo ha proposto anche recentemente e credo lo faccia
ancora anche se negli ultimi tempi mi sembra che abbia dismesso questa pratica un'alternativa
con tutti, prima la proponeva con tutti cattolici compresi senza o contro il partito socialista
e in nome di essa ha agito nel corso di questi anni compiendo errori gravissimi che non
si possono sottacere anche se, come è giusto che sia, tutti noi siamo animati da una logica
che è quella che appunto ci porta a proporre l'utilità socialista. Ne ricordo uno l'opposizione
durissima senza precedenti, violentissima al governo Craxi, vista come una soluzione
peggiore dei governi a guida democristiana e considerato uno spreggevole tentativo tattico
di limitazione della centralità della democrazia cristiana, un attacco violento culminato poi
nel referendum sulla scala mobile trasformatosi poi in una sonora sconfitta. Dall'89 ad oggi
dopo il passavanti del congresso di Bologna, un congresso che assunse come questione centrale
la questione del rapporto con i socialisti e poi sono stati compiuti molti passi indietro,
non due soltanto, forse molto di più. Che cosa non è avvenuto nel 1999? Che cosa non
è stato tentato nel corso del 1990? L'adesione ai referendum elettorali di cui paghiamo ancora
oggi le conseguenze con un referendum sulle preferenze che non ha nel capo le cose e che
è un rimedio peggiore del male e ove mai prevalesse probabilmente determinerebbe sicuramente
determinerebbe una condizione anomale e ingiusta in cui sono favoriti solo i candidati più
ricchi e più potenti, il sostegno alla Pantera nel movimento universitario contro la riforma
universitaria, l'opposizione sasperata alla legge contro la droga, alla legge sull'editoria,
il film condemita che è durato per tutto il 1990 ed è stato interrotto soltanto dalla
vicenda Gladio e infine gli errori gravissimi commessi sulla guerra nel golfo. Insomma, se
si va a ripercorrere l'atteggiamento assunto dal PDS, XPC prima e PDS dopo, veramente insomma
si registra, si rileva una contraddizione, varie contraddizioni che non possono non essere
rilevate. Il PDS o il PC alla Camera ha votato contro l'invio del contingente militare italiano,
contro l'uso della forza italiana nell'alleanza multinazionale che agiva sul mandato dell'ONU.
Arrimini è posto su una posizione che chiedeva una tregua unilaterale ed incondizionata.
A Roma ha firmato un documento comune con noi in cui sostanzialmente ribaltava queste posizioni,
alla Camera si è astenuto sulle posizioni del governo Andreotti ed infine ha poi finito
con sostenere la proposta Gorbachev quando questa era stata abbandonata dallo stesso
Gorbachev ed era intanto affermata la pace. Ecco in questo senso, la proposta che noi
avanziamo di unità socialista si pone come l'unica possibilità che rimane a mio giudizio
di modificare gli equilibri politici del nostro Paese. È una proposta che è stata sottovalutata,
all'inizio criticata pregiudizialmente, ma rimane l'unica strada per tentare una riconciliazione
sulla base di un incontro che può avvenire ovviamente su un terreno comune che presuppone
una scelta di fondo, quella che ancora manca, la scelta della tradizione del socialismo liberale,
dell'esperienza del socialismo europeo è un terreno sul quale si può tentare la riconciliazione di
tutte le forze di ispirazione socialista. Naturalmente pensare che si tratti di un
ritorno al passato è un grave errore, perché al contrario si tratta di creare le condizioni
per cercare di fare quello che De Michele si definiva il rinnovamento della stessa social
democrazia che certo oggi ha bisogno di integrazione, di correzioni, insisto di aggiustamenti e forse
più che di aggiustamenti, ma la condizione per far partire questo processo, la condizione per
cercare se ci sono oppure no, e io penso che con una volontà politica forte si potrebbero
sicuramente trovare condizioni di convergenza su alcuni punti programmatici e questo è il
processo che ci può portare in tempi sicuramente non brevi, ma con un esito che io considero molto
probabilmente positivo, ci può portare a costruire una prospettiva, a costruire un
orizzonte e a creare le condizioni affinché nel nostro Paese si determinano equilibri
nuovi. Poi vedremo che cosa accadrà, ma un processo di questo tipo che appunto impegnasse
seriamente le forze di ispirazione socialista, e mi pare che da parte nostra è stata manifestata
più che una buona volontà, perché noi non solo abbiamo avanzato questa proposta prima del
congresso di Bologna, ma l'abbiamo poi ribadita successivamente, l'abbiamo specificata, l'abbiamo
chiarita, l'abbiamo arricchita, l'abbiamo meglio argomentata e inoltre abbiamo convocato una
conferenza programmatica per dare sostegno a questa proposta politica individuando appunto
nella nostra conferenza di rimini un insieme di campi e un insieme di proposte sulle quali era
possibile avviare un ragionamento, una discussione se si tratta appunto di costruire un'ipotesi
politica che si sostenga anche e fortemente su una base programmatica che sia in sintonia
con una forza socialista, riformista che agisce, opera in un Paese come l'Italia che è una
democrazia industriale avanzata. Allora l'unità socialista diventa una via, una via importante
che non ha alternative e una via sulla quale prima ci sia via e meglio è perché il processo
sicuramente non sarà breve e la strada sulla quale è possibile anche probabilmente risolvere
quelli che oggi appaiono questioni insolubili all'interno del PDS e una via, una strada che
chi pensa di ridurre questo itinerario complesso, questo programma politico ad un appello ad una
generica ed indistinta unità della sinistra oppure anche diciamo alla semplice sommatoria di partiti
diversi non si avvia un confronto tra socialisti e generici democratici di sinistra, si avvia un
confronto innanzitutto tra socialisti e socialisti e poi certo sulla base di questo si cerca di
aggregare altre forze rappresentando l'unità socialista un punto di riferimento forte intorno
al quale si può costruire una prospettiva diversa. Ecco io penso che quindi noi dobbiamo insistere
su questo ma dobbiamo scegliere il modo in cui fare questo, dobbiamo usare un linguaggio diplomatico,
dobbiamo usare l'indulgenza, dobbiamo dimostrarci comprensivi e disponibili oppure dobbiamo insistere
criticamente sul fatto che non avviene questa scelta e quindi che si rallentano processi
politici di rinnovamento. A mio giudizio è la seconda strada la più efficace, la più incisiva,
quella che può determinare elementi di novità all'interno dello stesso Partito Democratico
della sinistra e può quindi accelerare un processo di chiarificazione interna e di
assunzione di identità precisa che probabilmente può durare anche molto a lungo con danni
evidenti ai fini della costruzione di quella prospettiva di cui ho parlato. A mio giudizio
la strada critica, la strada che pone le questioni con molta forza, pur in un contesto che rimane
fortemente caratterizzato da questa proposta, appunto quella della novità socialista, è
la via giusta probabilmente per fare più rapidamente dei passi avanti. Io voglio concludere
soltanto con qualche battuta sulla congiuntura politica di cui si sta discutendo in questi
giorni. Insomma, mi viene di fare questa considerazione leggendo nei giorni scorsi commentatori che
ci attribuivano la volontà, e anche uno stamane, la volontà di arrivare allo scioglimento anticipato
e quindi alle elezioni anticipate. Io devo ricordare che in questi ultimi cinque anni
vi è stato un atteggiamento costante da parte della democrazia cristiana che si è espressa
in ripetute manifestazioni di stabilità, a partire dallo scioglimento della scorsa
legislatura un anno prima, dalla crisi imposta del governo Craxi, fino poi ai giorni nostri.
Noi siamo passati attraverso il Goria 1 e il Goria 2, poi messo in crisi dal allora
della DC Demita, siamo passati al governo Demita che si è autospento proponendo posizioni
politiche inaccettabili come quella per esempio di realizzare una legge elettorale in accordo
con il PC, una legge elettorale che finiva con lo strangolare il PSI, il principale alleato
di governo, della coalizione da lui presieduto. E poi siamo arrivati ad Andreotti, ma anche
si è esercitata l'offensiva di stabilità della DC. Due fatti sono avvenuti nel corso
di questi anni che forse vale la pena ricordare. Quando si è trattato di approvare la riforma
delle autonomie locali ci siamo trovati dinanzi a una pattuglia di deputati democristiani
poi rinforzata subito dalle truppe della sinistra DC che poneva il problema dell'elezione diretta
del sindaco e quindi cercava nella sostanza di creare condizioni di divisione all'interno
della maggioranza al punto da terminare una crisi di governo. Ma poi c'è stato un tentativo
anche più forte, più marcato, più evidente e più grave, il ritiro della delegazione
dei ministri della sinistra democristiana con il chiaro intento di fare una crisi. Se
non ci fosse stato il senso di responsabilità del partito socialista, se in tutti questi
anni non avessimo noi posto una cura assidua all'attuazione del programma, e probabilmente
le cose che ieri ha detto Craxi sui buoni risultati raggiunti comunque nel corso di questi
ultimi anni non sarebbe stato possibile dille, perché in effetti tutte le questioni principali
sono state sostenute e sono state poi determinate con la partecipazione e con il ruolo determinato
del partito socialista. Oggi il problema è molto semplice e concludo. Il problema è
di riuscire a mettere su un programma contenuto, articolato su pochi punti, 12 mesi sono molto
pochi, non credo che si possa fare granché, di questioni che devono essere affrontate
e risolte dal governo e dal Parlamento con la maggioranza che sostiene il governo. Si
deve non escludere dal numero delle cose da fare la questione istituzionale e su questo
concludo veramente. La questione istituzionale si pone oggi in termini molto chiari, non
c'è accordo sulle posizioni espresse da noi, da parte della DC e da parte anche di altre
forze politiche, non c'è nessuno che si è in grado di avanzare proposte, che trovano
il consenso, non dico di una maggioranza, ma di un'altra parte. Ognuno si muove con
il proprio disegno, con le proprie idee e oggettivamente questo dibattito, che dura
da molti anni, si è avviato in una fase in cui prevale la confusione, la babbele. Come
fare per uscire da questa situazione? Se non si trova un accordo, se questo accordo
ricercato nel corso di questi anni non è stato raggiunto e pare che non sia possibile
raggiungerlo, in democrazia non c'è nessuna altra via, se non quella di fare ricorso
alla volontà popolare, di far parlare la gente, di far esprimere gli elettori, naturalmente
non su una sola proposta, su tutte le proposte che possono essere presentate e possono diventare
oggetto di questa scelta. Io credo che questa questione del referendum
consultivo, propositivo o consultivo, è una questione che a mio giudizio diventa molto
importante e significativa e credo che debba far parte delle questioni di cui si dovrà
occupare la verifica.
Grazie, compagno di Donato, è scritto ora parlare il compagno Amato, parlerà poi il
compagno Martel.
Compagni e compagne, io vorrei dare un contributo semplice alla nostra discussione di domanda
di discussione, soffermandomi sull'anno che ci aspetta, sull'anno che può portare utilmente
tra il punto al quale siamo arrivati e la prevista scadenza elettorale del 92, per approfondire
un momento insieme a voi il modo in cui questo può accadere, il perché è un anno nel quale
non ci possiamo permettere di vivacchiare, le condizioni politiche che sono necessarie
perché non lo spendiamo vivacchiando, le cose che si possono fare o avviare in dodici
mesi. Non è facile ma è possibile ed è bene che il segretario del partito abbia aperto
la nostra assemblea nazionale dicendo proprio con chiarezza, con franchezza, senza tortuosità
che non è facile ma è possibile e se è possibile si può, se ciò che è possibile non viene
fatto non si può. Perché non possiamo vivacchiare, ricordava prima Gianni Primo un vivere di
Deinde filosofare, il nostro è un paese nel quale c'è il Primo un vivacchiare e poi contemporaneamente
filosofare, noi vivacchiamo filosofando e filosofiamo vivacchiando e questo effettivamente io condivido
quello che ha detto Craxi che non è quello che a noi interessa, ma non è soltanto perché
lo ha detto Craxi o perché a noi non interessa che questa filosofia vivacchiante può essere
spesa utilmente per il paese nel prossimo anno e perché proprio dopo eventi come quelli
che sono accaduti e sono accaduti e continuano ad accadere non possiamo tornare al vecchio
ordine del giorno, al vecchio modo. Io non so che impressione avete avuto quando sono
riemerse sulle prime pagine dei giornali, certo uno è contento di non trovarci più scene
di guerra, bombardamenti, morti e cose del genere, ma francamente vedere riemergere
la vecchia zuppa di Gladio, vedere emergere le barbe finte di Scalfari, o mio Dio uno
quasi non voglio dire, non è possibile, non è per questo che siamo qui, le cose stanno
a scomparire troppo presto e anche perché ci sono delle vergogne che ora si vergognano
di dire ciò che dovrebbe essere detto. Cari compagni, mentre sulle nostre prime pagine
ritornano le barbe finte di certi signori, sulle prime pagine di altri giornali ci viene
detto che quello che Saddam Hussein ha fatto in Kuwait è il crimine più grosso, forse
dopo quelli nazisti che mai sia stato commesso contro l'umanità e questo sta accadendo ora.
A Kuwait City la temperatura è scesa di 10 gradi perché il sole non passa più da quella
tremenda nube di pulviscolo che esce dai pozzi incendiati e la primavera non riesce a sbocciare
a Kuwait City, le piante, gli alberi non crescono più, respirare l'aria del Kuwait, leggevo
che l'arrivo di ieri significa come fumare cinque pacchetti di sigarette al giorno e
li stanno fumando i bambini e gli stanno fumando gli anziani di quel paese che sono tornati
dopo che qualcuno glielo aveva portato via con la violenza e leggevo che ci vorranno
forse cinque, sette anni per ripristinare la situazione di prima e allora dove sono
i pacifisti italiani? Dove sono gli ecologisti di questo paese? Che fine hanno fatto davanti
a crimini così nefandi? E no, è molto meglio parlare di Gladio, molto meglio parlare delle
barbe finte per nascondere sotto una barba finta la vergogna di ciò che si è saputo
essere e non si doveva essere, del coraggio che non si è avuto nel distinguere il bene
dal male, nel distinguere il giusto dall'ingiusto, nell'assumere la responsabilità di combattere
ciò che era ingiusto e ciò che ora fa vedere in questa violenza che continua e che continuerà
per anni gli effetti delle posizioni criminali che avevano avuto tanta compliacenza da noi.
Quindi è un anno che non possiamo vivere vivacchiando. Gli albanesi anche sono venuti
a dircelo che il mondo preme alle nostre porte e noi non le possiamo chiudere. Ricordatevelo
compagni che la continuità delle posizioni paga. Noi non lo scopriamo oggi. Ricordatevi
che è da anni che lo diciamo e appunto noi a rimini soprattutto di questo parlammo, che
senza una politica di sviluppo, senza una efficace redistribuzione delle risorse nel
mondo, i cancelli che i paesi ricchi hanno innalzato attorno alla loro ricchezza crolleranno
perché non ci può essere tanta povertà intorno alla ricchezza senza che prima o poi cerchi
di condividerla. Questo era destinato ad accadere e sta cominciando ad accadere. E allora ragione
e il nostro segretario, davanti a questo non si può tirare a campare. Ci vuole impegno
ci vuole solidarietà, ci vuole scelta di obiettivi, ci vuole lavoro su questi obiettivi
e questo ci porta alle condizioni politiche. Noi lo sappiamo che una coalizione di tanti
partiti è una coalizione che è difficile far convivere e portare con la necessaria
compattezza verso obiettivi comuni. Sappiamo che ciascuno dei cinque partiti ha esigenza
di sopravvivenza, di autoaffermazione, di essere percepito nella sua identità e quindi
è giusto che ciascuno cerchi di mettere il suo. Ma noi siamo un partito che da molti
anni sa stare in una coalizione lavorando per la coalizione. E vi dico che se in Parlamento
i socialisti si comportassero come si comportano altri partiti davanti alle iniziative del
Governo sarebbe un Elsa Poppi in quotidiano perché, viva Dio, noi ne abbiamo cento di
deputati in Parlamento e se ciascuno facesse sempre di testa sua, e qualcuno che lo fa
ce l'abbiamo di testa sua, ma se tutti facessero di testa sua come fanno gli altri, per bacco
di lavoro non se ne sarebbe fatto quasi nulla e le leggi importanti che ieri il Segretario
del Partito poteva ricordare come leggi di cui questa legislatura si può gloriare probabilmente
non avrebbero visto la luce. Qui bisogna che in una verifica i cinque partiti, tutti
verifichino la propria disponibilità a lavorare insieme, a prendere degli impegni, a lavorare
dopo in conformità agli impegni senza cercare nelle estemporane uscite quotidiane tanto
per attirarsi un po' di giornali addosso, un po' di televisioni addosso la vera ragionessere
della loro presenza politica. Altrimenti la coalizione è condannata, non è possibile
che ogni giorno ne emerga una nuova che rimette in discussione gli accordi che sono stati
raggiunti. Fra l'altro voglio dire agli amici e colleghi degli altri partiti della coalizione
che alla lunga non paga neanche la ricerca della propria identità nella uscita estemporanea
quotidiana. Noi sappiamo di avere consenso nel Paese perché siamo riconosciuti alla
lunga distanza per le posizioni che abbiamo preso e che sappiamo mantenere. E questo poi
che paga non è il titolo estemporaneo di prima pagina, anche perché poi si finisce
per essere colti facilmente in contraddizione. Io non voglio turbare i buoni rapporti con
nessuno, ma dopo la vicenda albanese mi sento di doverlo dire. Non si può un anno fa attaccare
selvaggiamente la legge Martelli perché aprirebbe gli ingressi a qualunque extracomunitario
in Italia. E un anno dopo ho constatato che questa legge riduce e regola gli ingressi
a attaccare selvaggiamente la legge Martelli perché non permette gli ingressi agli albanese.
Questo chiunque capisce che non sta in piedi. E allora si capisce che lo scopo di chi fa
questo è in realtà attaccare la legge Martelli fondamentalmente. O Martelli senza la legge,
insomma. Questo poi al limite non fa grande differenza. Questo è un primo punto. Io mi
trovo spesso così nel ruolo che è rivesto attualmente per il partito insieme al capogruppo
alla Camera a dover assicurare la compattezza del gruppo socialista, ma voglio dire siamo
tutti esseri umani. Insomma se tutti fanno a botte tenere sempre le mani in tasca non è facile.
Molte volte i nostri compagni li vanno proprio tenuti e ce le tengono. Figuratevi poi,
qui passo alla seconda condizione.